Translator: Thach Thao Nguyen Phuc
Reviewer: Alice Tran
Một điều mà thế giới cần,
một điều mà đất nước này khát khao
đó là một cách tốt hơn
để điều hành những cuộc tranh luận chính trị.
Chúng ta cần khám phá lại
nghệ thuật đã mất của việc tranh luận dân chủ.
(Vỗ tay)
Nếu bạn nghĩ về các cuộc tranh luận của ta,
hầu hết chúng đều mà những trận cãi vã
trên truyền hình cáp,
những cuộc ẩu đả về tư tưởng như ném thức ăn vào nhau tại Quốc hội.
Tôi có một gợi ý.
Nhìn lại tất cả những cuộc tranh luận dạo gần đây
về chăm sóc y tế,
về cứu trợ và lợi tức tại Phố Wall,
về khoảng cách giàu nghèo,
về hành động ủng hộ hôn nhân đồng tính.
Ẩn dưới bề mặt
những tranh luận đó,
với nhiệt tình cao trào từ mọi phía,
là những câu hỏi lớn
về triết lý đạo đức,
những câu hỏi lớn về công bằng.
Nhưng ta quá hiếm khi
giãi bày và bảo vệ
và tranh luận về
những câu hỏi đạo đức lớn này trong chính trị.
Vậy điều tôi muốn làm hôm nay
đó là có một cuộc thảo luận nho nhỏ.
Đầu tiên, để tôi lấy
một triết gia nổi tiếng
người mà đã viết về những câu hỏi
về công bằng và đạo đức,
cho các bạn một bài giảng rất ngắn
về Aristotle và Athen cổ đại,
lý thuyết của Aristotle về công bằng,
và sau đó thảo luận ở đây
để xem những ý kiến của Aristotle
liệu có ảnh hưởng tới
cách ta nghĩ và tranh luận
về những vấn đề hiện nay.
Vậy thì, các bạn đã sẵn sàng cho bài diễn thuyết chưa?
Theo như Aristotle
công bằng nghĩa là cho mọi người thứ mà họ xứng đáng.
Thế đó; bài giảng đó.
(Tiếng cười)
Giờ thì, bạn có thể nói, điều đó là hiển nhiên.
Các vấn đề thực sự bắt đầu
khi xem xét tranh luận về
ai xứng đáng với cái gì và tại sao.
Lấy ví dụ về sáo.
Cho rằng chúng ta đang phân phát những cây sáo.
Ai nên được những cây tốt nhất?
Hãy xem mọi người --
Bạn sẽ nói gì?
Ai nên được cây sáo tốt nhất?
Các bạn cứ nói to lên.
(Khán giả: Ngẫu nhiên.)
Michael Sandel: Ngẫu nhiên. Anh sẽ làm việc này bằng xổ số.
Hay xem ai lao vào sảnh lấy chúng đầu tiên.
Ai nữa nào?
(Khán giả: Những người thổi sáo giỏi nhất.)
MS: Những người thổi sáo giỏi nhất. (Khán giả: Những người thổi sáo tệ nhất.)
MS: Những người thổi sáo tệ nhất.
Bao nhiêu người nói những người thổi sáo giỏi nhất?
Tại sao?
Thật ra, đó cũng là câu trả lời của Aristotle.
(Tiếng cười)
Nhưng giờ là một câu hỏi khó hơn.
Tại sao các bạn nghĩ,
những người đã chọn cách này,
rằng những cây sáo tốt nhất nên dành cho những người thổi sáo giỏi nhất?
Peter: Lợi ích lớn nhất cho tất cả.
MS: Lợi ích lớn nhất cho tất cả.
Ta được nghe nhạc hay hơn
nếu sáo tốt nhất được cho người thổi giỏi nhất.
Đó là Peter à? (Khán giả: Peter)
MS: Được rồi.
Đó là một lý do tốt.
Chúng ta đều hưởng lợi nếu nhạc hay hơn được chơi
chứ không phải thứ nhạc kinh khủng.
Nhưng Peter,
Aristotle không đồng ý với anh đó là lý do.
Điều đó ổn thôi.
Aristotle có một lý do khác
để cho rằng sáo tốt nên dành cho người thổi tốt nhất.
Ông nói,
sáo được làm ra để
được thổi thật hay.
Ông nói rằng để suy luận về
việc phân phối một thứ,
ta phải suy luận về
và đôi khi tranh luận về
mục đích của thứ đó,
hay về hoạt động mang tính xã hội,
trong trường hợp này, biểu diễn âm nhạc.
Và mục đích chính, căn bản
của biểu diễn âm nhạc
là tạo ra âm nhạc xuất sắc.
Điều này sẽ là sản phẩm kèm theo tuyệt vời
mà chúng ta đều được hưởng lợi.
Nhưng khi nghĩ về công bằng,
Aristotle nói,
điều chúng ta phải thực sự cân nhắc
là bản chất của hoạt động đó
và những phẩm chất đáng được
trân trọng và ngưỡng mộ và công nhận.
Một trong những lý do
mà người chơi sáo giỏi nhất nên được cây sáo tốt nhất
đó là biểu diễn âm nhạc
không chỉ khiến cho những người còn lại hạnh phúc,
mà còn trân trọng
và công nhận
sự xuất sắc
của những nghệ sĩ giỏi nhất.
Những cây sáo hay sự phân phối sáo
dường như là một trường hợp nhỏ nhặt.
Hãy lấy một ví dụ gần đây
của cuộc tranh luận về công lý.
Nó liên quan đến golf.
Casey Martin -- vài năm trước,
Casey Martin --
có ai đã nghe về anh ta chưa?
Anh ta là một tay golf rất cừ,
nhưng có một khuyết tật.
Một bên chân của anh ta có tật, về vấn đề về lưu thông máu,
khiến anh ta rất đau đớn
khi đi lại trong lúc thi đấu.
Trong thực tế, việc này có nguy cơ để lại chấn thương.
Anh ta yêu cầu PGA,
hiệp hội golf chuyên nghiệp,
được cho phép sử dụng một chiếc xe sân golf
trong các giải đấy của hiệp hội.
Họ nói "Không.
Việc đó sẽ cho anh một lợi thế không công bằng."
Anh ta đã kiện,
và vụ kiện đã đến tận
Tòa án Tối cao, tin hay không cũng được,
vụ kiện về chiếc xe sân golf.
Bởi luật quy định
người tàn tật
phải được phục vụ,
miễn rằng sự phục vụ không
thay đổi bản chất
hoạt động.
Anh ta nói "Tôi là một tay golf cừ,
tôi muốn đấu.
Nhưng tôi cần một cái xe
để đi từ lỗ này sang lỗ khác."
Giả sử bạn thuộc về
tòa án tối cao.
Giả sử bạn đang xem xét
công bằng cho vụ kiện này.
Bao nhiêu người sẽ nói
Casey Martin có quyền dùng xe golf?
Và bao nhiêu nói, không, anh ta không có quyền đó?
Được rồi, hãy biểu quyết bằng giơ tay.
Bao nhiêu người ủng hộ Casey Martin?
Và bao nhiêu không ủng hộ? Bao nhiêu người nói rằng anh ta không có quyền?
Được rồi, ý kiến phân chia khá bằng nhau.
Ai sẽ không
cho Casey Martin quyền đi trên xe golf,
lý do của bạn là gì?
Hãy giơ tay, và chúng tôi sẽ chuyển mic xuống cho bạn.
Lý do của anh là gì?
(Khán giả: Đó sẽ là một lợi thế không công bằng.)
MS: Đó sẽ là một lợi thế không công bằng
nếu anh ta được lái một chiếc xe golf.
Được rồi, những người,
tôi hình dung hầu hết các bạn, những người không cho anh ta chiếc xe
quan tâm về một lợi thế không công bằng.
Thế còn những người nói rằng
anh ta nên được cho phép lái xe golf?
Các bạn đáp lại phản đối như thế nào?
Vâng, được rồi.
Khán giả: Cái xe không phải là một phần trận đấu.
MS: Tên cô là gì? (Khán giả: Charlie)
MS: Charlie nói --
Chúng tôi sẽ chuyển một microphone xuống cho Charlie trong trường hợp ai đó muốn phản hồi.
Cho chúng tôi biết, Charlie,
tại sao cô nói anh ta nên được quyền sử dụng một xe golf?
Charlie: Cái xe không phải là một phần trận đấu.
MS: Nhưng còn đi bộ từ lỗ này đến lỗ khác thì sao?
Charlie: Không quan trọng, đó không phải là một phần của trận đấu.
MS: Di chuyển không phải là một phần trận đấu golf?
Charlie: Trong sách của tôi, không phải.
MS: Được rồi. Ở nguyên đó, Charlie.
(Tiếng cười)
Ai có câu trả lời cho Charlie?
Được thôi, ai có câu trả lời cho Charlie?
Anh sẽ nói gì?
Khán giả: Yếu tố về sức chịu đựng là một phần vô cùng quan trong của trận đấu,
di chuyển giữa các lỗ.
MS: Di chuyển giữa các lỗ?
Đó là một thành phần của trận golf? (Khán giả: Chính xác.)
MS: Tên anh là gì? (Khán giả: Warren.)
MS: Warren.
Charlie, cô sẽ nói gì với Warren?
Charlie: Tôi giữ nguyên luận điểm ban đầu của mình.
(Tiếng cười)
MS: Warren, anh có phải một người chơi golf không?
Warren: Tôi không phải một tay golf.
Charley: Còn tôi thì có. (MS: Ok.)
(Tiếng cười)
(Vỗ tay)
Bạn biết đấy,
thật thú vị.
Trong vụ kiện này, tại tòa án cấp dưới,
họ cho gọi những chuyên gia về golf
để kiểm chứng chính vấn đề này.
Di chuyển có thuộc về bản chất của trận đấu không?
Họ cho gọi Jack Nicklaus và Arnold Palmer.
Và bạn cho rằng họ đều nói gì?
Vâng. Họ đồng ý với Warren.
Họ nói, đúng, di chuyển
là một hoạt động thể chất nặng nhọc.
Yếu tố về sự mệt mỏi là một phần quan trọng trong golf.
Và vì vậy nói sẽ thay đổi
bản chất cơ bản của trận đấu
nếu cho anh ta dùng xe golf.
Giờ thì, hãy để ý,
một điều thú vị --
Tôi nên kể cho các bạn về Tòa án tối cao trước.
Tòa án Tối cao
đã quyết định.
Các bạn cho rằng họ nói gì?
Họ đồng ý,
rằng Casey Martin phải được cung cấp xe golf.
Bảy trên hai, họ quyết định như thế.
Điều thú vị về quyết định của họ
và về thảo luận vừa rồi của chúng ta
đó là cuộc thảo luận hướng về
công lý của vấn đề
đã dựa trên
việc tìm ra
bản chất của golf là gì.
Và Tòa án Tối cao
đã phải vật lộn với câu hỏi đó.
Và Thẩm phán Stevens, người đại diện cho số đông,
nói anh ta đã đọc tất cả lịch sử golf,
và điểm căn bản của môn thể thao này
là đưa một trái bóng rất nhỏ từ một điểm
vào một lỗ
với càng ít lần đánh càng tốt,
và di chuyển không phải là trọng yếu mà chỉ là phụ trợ.
Giờ thì, có hai người phản đối,
một trong số đó là thẩm phán Scalia.
Ông ta không chấp nhận chiếc xe golf
và ông ta có một luận điểm phản đối rất thú vị.
Nó thú vị bởi
ông ta bác bỏ tiền đề Aristotle
dùng làm cơ sở cho ý kiến số đông.
Ông ta nói không thể
xác định bản chất
của một môn thể thao như golf.
Đây là cách ông ta diễn đạt.
"Cho rằng một điều là trọng yếu
về cơ bản là cho rằng nó cần thiết
để đật được một mục tiêu nhất định.
Nhưng bởi bản chất của một môn thể thao
chỉ là để giải trí,
(Tiếng cười)
điều đó nghĩa là, điều phân biệt thể thao
với hoạt động sản xuất,
(Tiếng cười)
không thể nói được
bất cứ luật lệ ngẫu hứng nào của một môn thể thao
là trọng yếu."
Vậy nên bạn có thẩm phán Scalia
nói về tiên đề Aristotle
của ý kiến số đông.
Ý kiến của thẩm phán Scalia
cần được chấn vấn
vì hai lý do.
Một là, không fan hâm mộ thể thao đích thực nào sẽ nói kiểu đó.
(Tiếng cười)
Nếu ta nghĩ rằng luật
của môn thể thao mình quan tâm
chỉ đơn thuần là ngẫu hứng,
chứ không phải được đặt ra để kêu gọi
những phẩm chất và sự xuất sắc
mà ta cho rằng đáng ngưỡng mộ,
chúng ta sẽ không quan tâm đến kết quả trận đấu.
Nó còn đáng phản đối
trên một phương diện khác.
Bề ngoài,
dường như -- cuộc tranh luận về chiếc xe golf này --
nó là một tranh luận về sự công bằng,
về một lợi thế không công bằng.
Nhưng nếu chỉ có sự công bằng đang được xét xử,
sẽ có một giải pháp đơn giản và hiển nhiên.
Đó sẽ là gì? (Khán giả: Để mọi người đều dùng xe.)
Để tất cả đều dùng xe golf
nếu họ muốn.
Khi đó phản đối dựa trên sự công bằng sẽ biết mất.
Nhưng để tất cả đều dùng xe
tôi nghi rằng, sẽ trở nên
tồi tệ hơn
đối với những người chơi golf giỏi
và đối với PGA,
hơn cả việc cho Casey Martin một ngoại lệ.
Vì sao?
Vì điều cần được xét xử
trong cuộc tranh luận về chiếc xe golf
không chỉ là bản chất của golf
và còn là câu hỏi có liên quan sau,
những khả năng nào
đáng được
trân trọng và công nhận
như những tài năng thể thao?
Để tôi diễn đạt điều này
chính xác nhất có thể:
Các tay golf khá nhạy cảm
về độ thể thao của môn này.
(Tiếng cười)
Dù sao thì, cũng không có chạy hay nhảy
và quả bóng thì cứ đứng yên.
(Tiếng cười)
Vậy nên nếu golf là loại thể thao
có thể được chơi trong khi lái xe golf,
sẽ khó có thể trao cho
những tay golf cừ khôi
vị thế,
sự trân trọng và công nhận
dành cho những vận động viên thực thụ.
Điều này thể hiện
rằng với golf,
cũng như với sáo,
thật khó để quyết định vấn đề
công lý yêu cầu điều gì,
mà không mắc phải câu hỏi
"Điều gì là căn bản
của hoạt động đang được xem xét,
và những phẩm chất nào,
những tài năng nào
liên quan đến hoạt động đó
là đáng trân trọng và công nhận?"
Hãy xem một ví dụ cuối cùng
rất phổ biến trong tranh luận chính trị hiện nay:
hôn nhân đồng giới.
Có những người chỉ ủng hộ sự công nhận
của hôn nhân truyền thống
một nam một nữ,
và có những người ủng hộ sự công nhận
của hôn nhân đồng giới.
Bao nhiêu người ở đây
ủng hộ chính sách đầu tiên:
mỗi bang chỉ nên công nhận hôn nhân truyền thống mà thôi?
Và có bao nhiêu ủng hộ cái thứ hai, hôn nhân đồng giới?
Nói theo cách khác,
lối suy nghĩ
về công bằng và đạo đức nào
là cơ sở cho những luận điểm của chúng ta
về hôn nhân?
Phía phản đối hôn nhân đồng giới nói
mục đích của hôn nhân,
về căn bản, là sinh nở,
và đó là điều đáng trân trọng
và công nhận và khuyến khích.
Và những người bảo vệ hôn nhân đồng giới nói không,
sinh nở không phải là mục đích duy nhất của hôn nhân.
Còn sự gắn bó, đồng cảm suốt cuộc đời thì sao?
Đó là điều hôn nhân thực sự hướng đến.
Vậy thì với sáo, với xe golf,
và thậm chí với một vấn đề được bàn cãi nảy lửa
như hôn nhân đồng giới,
Aristotle có một điểm cần nhắc tới.
Rất khó để tranh luận về công lý
mà không tranh luận trước
về mục đích của những quy định chung trong xã hội
và những giá trị đáng được
trân trọng và công nhận.
Vậy hãy lùi ra xa những trường hợp này
và xem chúng gợi mở
cách mà ta có thể cải tiến
những điều kiện của tranh luận chính trị
tại Hoa Kỳ,
và khắp thế giới.
Dễ để nghĩ rằng
nếu ta đi thẳng
vào những vấn đề đạo đức trong chính trị,
đó sẽ là nguyên nhân dẫn tới bất đồng,
và thêm vào đó, dẫn tới
mất kiên nhẫn và áp lực.
Vậy tốt hơn là tránh xa,
tảng lờ,
lòng tin vào đạo đức và tôn giáo
mà con người đem đến cuộc sống văn minh.
Dường như thảo luận của chúng ta
phản ánh điều đối lập
đó là cách tốt hơn
để đạt được tôn trọng lẫn nhau
là đối diện trực tiếp
với niềm tin về đạo đức
mà những công dân trao cho các hoạt động công khai,
hơn là yêu cầu
mọi người bỏ những niềm tin đạo đức sâu sắc nhất
ra ngoài chính trị
trước khi họ tham gia.
Điều đó, dường như với tôi, là một cách
để bắt đầu lấy lại
nghệ thuật của tranh luận dân chủ.
Cảm ơn rất nhiều.
(Vỗ tay)
Cảm ơn.
Cảm ơn rất nhiều.
Cảm ơn. Cảm ơn các bạn.
Chris.
Cảm ơn, Chris.
Chris Anderson: Từ những cây sáo đến đường golf
đến hôn nhân đồng giới,
một kết nối tuyệt vời.
Giờ hãy nhìn xem, anh là một nhà tiên phong trong giáo dục mở.
Chuỗi các bài giảng của anh là một trong những bước đầu tiên để thực hiện nó.
Tầm nhìn của anh về giai đoạn tiếp theo là gì?
MS: Tôi nghĩ điều này là khả thi.
Trong lớp học, chúng tôi có những tranh luận
về một số quan niệm đạo đức lâu bền nhất
của các sinh viên
về những vấn đề lớn của chung.
Và tôi cho rằng ta có thể làm việc này công khai một cách khái quát hơn.
Ước mơ của tôi là
lấy seri truyền hình
mà chúng tôi đã ghi lại khóa học --
giờ nó có sẵn ở trên mạng,
miễn phí cho mọi người ở tất cả mọi nơi trên thế giới --
và xem liệu chúng tôi có thể hợp tác với các tổ chức,
tại các trường đại học ở Trung Quốc, ở Ấn Độ,
ở Châu Phi, khắp thế giới,
để ủng hộ
giáo dục có văn hóa
và một kiểu tranh luận dân chủ
đa dạng hơn.
CA: Vậy anh hình dung, một lúc nào đó,
trong thời gian thực,
anh có thể có cuộc trò chuyện như thế này, khơi gợi những câu hỏi,
nhưng với những người từ Trung Quốc và Ấn Độ tham gia?
MS: Đúng vậy. Chúng ta đã thực hiện được chút ít ở đây
với 1500 người tại Long Beach,
và chúng tôi thực hiện trong lớp học tại Harvard
với khoảng 1000 sinh viên.
Thật thú vị
khi lấy cách
nghĩ và tranh luận này,
thảo luận nghiêm túc về những câu hỏi đạo đức lớn lao,
khám phá sự khác nhau trong văn hóa
và kết nối qua một đường truyền video trực tiếp,
sinh viên ở Bắc Kinh và Mumbai
và Cambridge, Massachusetts
và tạo nên một lớp học toàn câu.
Đó là điều tôi muốn thực hiện.
(Vỗ tay)
CA: Vậy thì tôi hình dung
có rất nhiều người mong được tham gia cùng ông trong nỗ lực đó.
Michael Sandel: Cảm ơn rất nhiều. (MS: Cảm ơn rất nhiều.)